Translator: Adisha Aggarwal
Reviewer: Arvind Patil
नमस्कार।
मैं समझ के बारे में बात करना चाहता हूँ,
समझ की प्रकृति के बारे में,
और समझ के मूल के बारे में,
क्योंकि समझ, हम सभी का लक्ष्य है।
हम चीज़ों को समझना चाहते हैं।
मेरा दावा है कि समझ का सम्बन्ध,
अपना दृष्टिकोण बदल पाने की क्षमता से है।
अगर आप वो नहीं कर सकते
तो आपके पास समझ नहीं है।
ये मेरा दावा है।
और मैं गणित पर केंद्रित होना चाहता हूँ।
हम में बहुत से लोग,
गणित को योग, घटान,
गुणा, भाग,
भिन्न, प्रतिशतता, ज्यामिति,
बीजगणित की तरह देखते हैं।
पर असल में, मैं गणित के मूल के
बारे में भी बात करना चाहता हूँ।
और मेरा दावा है कि गणित का सम्बन्ध,
आकृतियों से है।
मेरे पीछे, आप एक सुन्दर आकृति देख रहे हैं,
और यह आकृति केवल
वृत्तों को एक विशेष रूप से
बनाने से उभरती है।
तो गणित की जो परिभाषा
मैं आम तौर पर प्रयोग करता हूँ,
वो यह है:
पहली बात, कि वो आकृतियों को
खोजने से सम्बंधित है।
और "आकृति" से मेरा तात्पर्य है, एक सम्बन्ध
एक संरचना, कोई एकसमानता, कुछ नियम,
जो हम जो देखते हैं
उसे संचालित करते हैं।
दूसरा ये,
मेरे हिसाब से उसका सम्बन्ध इन आकृतियों को
एक भाषा द्वारा चित्रित करने में है।
हमारे पास वो भाषा नहीं होती,
तो हम उसे बना लेते हैं,
और गणित में ये ज़रूरी है।
वो धारणाएँ बनाने,
और फिर उनके साथ
खेलने से भी सम्बंधित है,
सिर्फ ये देखने के लिए कि होता क्या है।
हम ये बहुत जल्द करेंगे।
और अंततः, वो मज़ेदार चीज़ें
करने से सम्बन्धित है।
गणित हमें कितना कुछ करने में
सक्षम बना देता है।
तो आइये, इन आकृतियों को देखते हैं।
अगर आपको टाई की गाँठ बाँधनी हो,
उसमे आकृतियाँ होती हैं।
टाई की गांठों के नाम होते हैं।
और आप टाई की गाँठ बाँधने की
गणित भी कर सकते हैं।
इसे बाएं-बाहर, दाएं-अन्दर,
बीच-बाहर और बाँधना है।
यह बाएं-अन्दर, दाएं-बाहर,
बाएं-अन्दर, बीच-बाहर और बाँधना है।
यह भाषा हमने टाई की गांठों की
रचनाये के लिए बना ली है।
और आधा-विंडसर, ये सब है।
यह एक विश्वविद्यालय स्तर की,
गणित की पुस्तक है,
जो फीते बाँधने के बारे में है
क्योंकि फीतों में आकृतियाँ होती हैं।
आप इसको कई भिन्न तरीकों से बाँध सकते हैं।
इसका विश्लेषण कर सकते हैं।
हम इसके लिए भाषाएँ बना सकते हैं।
और इसको पूरे गणित में दर्शाया गया है।
यह लाईबनेज़ का,
१६७५ में किया हुआ अंकन है।
उसने प्रकृति की आकृतियों
की भाषा का आविष्कार किया।
जब हम कुछ हवा में उछालते हैं,
तो वो नीचे गिर जाता है।
ऐसा क्यों?
पक्का तो नहीं पता, लेकिन हम इसको एक
आकृति की रूप में, गणित से दर्शा सकते हैं।
यह भी एक ढाचा है।
यह भी एक आविष्कार की हुई भाषा है।
क्या आप बता सकते हैं, किसलिये?
यह असल में नृत्य के लिये एक अंकन
प्रणाली है, टाप-डान्स के लिये।
यह उसको एक नृत्यरचना-कार के रूप में
मज़ेदार और नई चीज़ें करने में सक्षम करती है,
क्योंकि उसने उसको दर्शाया है।
मैं चाहता हूँ कि आप सोचें कि किसी चीज़
को दर्शाना करना कितना अद्भुद होता है।
यहाँ जो शब्द लिखा है, वो "गणित" है।
पर असल में तो ये सिर्फ कुछ बिंदु ही हैं,
है ना?
तो ये बिन्दु इस शब्द को
आखिर कैसे दर्शा सकते हैं?
लेकिन दर्शाते हैं।
ये "गणित" शब्द को दर्शाते हैं।
और ये चिन्ह भी उसको दर्शाते हैं।
और ये, इसे हम सुन सकते हैं।
इसकी ध्वनि ऐसी होती है।
(ध्वनि)
ये ध्वनि भी इस शब्द और
इस सिद्धान्त को दर्शाती है।
पर ये होता कैसे है?
चीज़ों को दर्शाना बहुत अद्भुत होता है।
तो मैं उस जादू के बारे में
बात करना चाहता हूँ,
जो कुछ दर्शाने पर होता है।
यहाँ आप सिर्फ अलग-अलग
चौड़ाई की रेखाएँ देख रहे हैं।
ये एक पुस्तक की संख्या को दर्शाते हैं।
और मैं सलाह दूँगा कि आप
इस पुस्तक को पढें, ये बहुत अच्छी है।
(खिलखिलाहट)
मुझ पर भरोसा कीजिये।
तो आइये, एक परिक्षण करते हैं,
कुछ सीधी रेखाओं के साथ
खेलने के लिए।
यह एक सीधी रेखा है।
चलिये एक और बनाते हैं।
तो हम हर बार एक मात्रा नीचे
और एक मात्रा आगे बढ़ेंगे,
और हम एक नई सीधी रेखा बनाएँगे,
ठीक है?
और हम ये बार बार करेंगे,
और फिर आकृतियाँ खोजेंगे।
इससे ये आकृति उभरती है,
और ये काफी अच्छी आकृति है।
ये एक वक्र की तरह दिखता है, है ना?
केवल कुछ सीधी रेखाएँ खींचने से।
अब अगर मैं अपना दृष्टिकोण बदल कर,
इसे घुमा दूँ,
तो अब इस वक्र को देखिये।
अब ये किसकी तरह दिखता है?
क्या यह एक वृत्त का हिस्सा है?
नहीं, यह वृत्त का हिस्सा नहीं है।
तो मुझे अपनी खोज जारी रखते हुए,
सही आकृति को ढूँढना है।
अगर मैं इसकी प्रति बनाकर
इससे कोई चित्रकारी करूँ तो?
नहीं, ये नहीं।
शायद मुझे इन रेखाओं को
और लंबा कर देना चाहिए
और उसमे आकृति ढूंढनी चाहिए।
चलिये और रेखाएँ बनाते हैं।
हम ये करते हैं,
और फिर इसे दूर करके
अपना दृष्टिकोण फिर से बदलते हैं।
अब हम सच में ये देख सकते हैं कि जो
मात्र सीधी रेखाएँ बनाने से शुरू हुआ था,
वो असल में वक्र है
जिसे अनुवृत्त कहते हैं।
यह एक सुन्दर आकृति है और
इसे एक सरल समीकरण से दर्शाते हैं।
तो हम ये काम करते हैं।
हम आकृतियाँ ढूँढते हैं,
और उनको दर्शाते हैं।
मुझे लगता है ये एक अच्छी परिभाषा है।
पर आज,
मैं और थोड़ी गहराई में जा कर
ये देखना चाहता हूँ कि
इसकी प्रकृति है क्या।
ये संभव कैसे होता है?
एक बात है जो थोड़ी गहरी है,
और उसका सम्बन्ध, अपने दृष्टिकोण को
बदल पाने से की क्षमता से है।
और मेरा दावा है
कि जब आप अपना दृष्टिकोण बदलते हैं,
और किसी और नज़रिये से सोचते हैं,
तो आप जो देखते या सुनते हैं,
उसके बारे में,
कुछ नया सीखते हैं।
और ये एक बहुत महत्वपूर्ण काम है,
जो हम हमेशा करते हैं।
तो चलिये, इस सरल समीकरण को देखते हैं,
x + x = २ • x
यह एक अच्छी आकृति भी है,
और सच भी,
क्योंकि ५ + ५ = २ • ५, इत्यादि।
हमने इसे बहुत बार देखा है,
और इसे हम ऐसे दर्शाते हैं।
लेकिन गौर कीजिये,
ये एक समीकरण है।
ये कहता है कोई चीज़,
किसी और चीज़ के समान है,
और ये दो भिन्न दृष्टिकोण हैं।
एक यह, कि ये एक योगफल है।
ऐसा कुछ जिसका जोड़ किया हो।
और दूसरी तरफ,
ये एक गुणन है,
और ये दो भिन्न दृष्टिकोण हैं।
और मैं तो यहाँ तक कहूँगा कि
इस तरह का हर समीकरण,
गणित की हर समिका,
जहाँ आप समता का चिन्ह प्रयोग करते हैं,
वह असल में एक रूपक है।
वो दो चीज़ों के बीच समरूपता है।
आप बस किसी चीज़ को,
दो भिन्न नज़रियों से देख रहे हैं,
और आप उसको एक भाषा में
व्यक्त कर रहे हैं।
इस समिका को देखिये।
ये एक बहुत ही सुन्दर समिका है।
ये केवल इतना कहती है कि,
दो वस्तुएँ हैं,
दोनों -१ हैं।
बाएं तरफ जो वास्तु है वो -१ है,
और दाएं तरफ वाली भी।
और ये गणित का
बहुत ज़रूरी हिस्सा है,
कि आप भिन्न नज़रियों से देखें।
तो चलिये इससे खेलते हैं।
एक संख्या लेते हैं।
हमें चार-तिहाई पता है।
हमें पता है चार-तिहाई क्या होता है।
वो १.३३३ होता है,
लेकिन वो तीन बिन्दु लगाने ज़रूरी हैं,
नहीं तो वो पूरा चार-तिहाई नहीं होगा।
पर ये केवल १० के आधार में होता है।
संख्या पद्धति में हम
१० अंक प्रयोग करते हैं।
अगर हम इसको बदल कर
केवल दो अंकों का प्रयोग करें,
उसे बायनरी सिस्टम कहते हैं।
उसको ऐसे लिखते हैं।
तो अब संख्या पर आते हैं।
और संख्या है, चार-तिहाई।
हम इसे ऐसे लिख सकते हैं,
और हम इसका आधार बदल सकते हैं,
अंकों की संख्या बदल सकते हैं,
और इसको भिन्न तरह से लिख सकते हैं।
तो ये सब एक ही संख्या को
भिन्न तरह से दर्शाते हैं।
हम इसको केवल ऐसे भी लिख सकते हैं,
जैसे १.३ या १.६।
ये सब आपके अंकों की
संख्या पर निर्भर करता है।
या फिर हम बस इसको
सरलता से ऐसे लिखें।
मुझे ये पसंद है क्योंकि ये कहता है
चार तीन से विभाजित।
और ये संख्या, दो संख्याओं के
सम्बन्ध को व्यक्त करती है।
एक तरफ आपके पास चार है,
और दूसरी तरफ तीन।
और इसकी आप बहुत तरह से
कल्पना कर सकते हैं।
अब मैं इस संख्या को
भिन्न नज़रियों से देख रहा हूँ।
मैं इससे खेल रहा हूँ।
हम किसी चीज़ को जैसे देखते हैं
मै उसके साथ खेल रहा हूँ।
और मैं ये सब जान - बूझकर कर रहा हूँ।
एक ग्रिड को लेते हैं।
अगर ये चार माप आगे, और तीन ऊपर हो,
तो इस रेखा का माप पाँच होगा, हमेशा।
ऐसा ही होगा।
ये एक बहुत सुन्दर आकृति है।
चार, तीन और पाँच।
और ये आयत, जो ४ x ३ है,
इसे आपने बहुत बार देखा होगा।
कम्प्यूटर चित्रपट
ऐसे माप का होता है।
टेलीविजन या कम्प्यूटर का चित्रपट,
८०० x ६०० या १६०० x १२०० होता है।
तो ये सब अच्छी तरह दर्शाया गया है,
पर मैं थोड़ा और आगे जा कर,
इस संख्या से और खेलना चाहता हूँ।
यहाँ आप दो वृत्त देख रहे हैं।
मैं इनको ऐसे घुमाऊँगा।
ऊपर बाएं वाले पर गौर कीजिये।
वो थोड़ा ज़्यादा तेज़ चल रहा है, है ना?
आप ये देख सकते हैं।
वो असल में दूसरे से पूरा
चार-तिहाई तेज़ है।
जिसका मतलब है कि
जब वो ४ चक्कर पूरे करता है,
तो दूसरा ३ करता है।
अब दो रेखाएँ बनाते हैं, और जहाँ वो
मिलती हैं, वहाँ ये बिंदु बना देते हैं।
अब हमारा बिंदु
नृत्य कर रहा है।
(खिलखिलाहट)
और ये बिन्दु इस संख्या से आया है।
है ना? अब इसकी छाप लेनी चाहिये।
इसकी छाप लेकर देखते हैं,
क्या होता है।
गणित इसी से सम्बंधित है।
ये देखने से कि होता क्या है।
और चार-तिहाई से ये उभरता है।
मैं कहूंगा कि ये
चार-तिहाई की छवि है।
ये ज़्यादा सुन्दर है।
धन्यवाद!
(वाहवाही)
ये कुछ नया नहीं है।
ये बहुत पहले से विदित है,
लेकिन --
(खिलखिलाहट)
लेकिन चार-तिहाई ये है।
चलिये एक और परिक्षण करते हैं।
इस बार एक ध्वनि लेते हैं,
ये ध्वनि।
ये एक उत्तम A है, ४४० हर्ट्ज।
इसको दो से गुणा करते हैं।
तो हमें ये ध्वनि मिलती है।
अगर हम दोनों ध्वनि साथ बजाएँ,
तो ऐसा सुनाई देता है।
ये एक सप्टक है, है ना?
हम ये खेल खेल सकते हैं।
हम एक ध्वनि बजाएँ, वही A बजाएँ।
उसको ३/२ से गुणा करें।
(बीप)
इसको सही पाँचवा कहते हैं।
ये दोनों साथ बहुत अच्छे सुनाई देते हैं।
चलिये इस ध्वनि को
चार-तिहाई से गुणा करते हैं।
अब क्या होगा?
आपको ये ध्वनि मिलेगी।
ये सही चौथा है।
अगर पहला A है,
तो ये D है।
ये साथ में ऐसे सुनाई पड़ते हैं।
ये चार-तिहाई की ध्वनि है।
अब मैं क्या कर रहा हूँ?
मैं अपना दृषिकोण बदल रहा हूँ।
मैं एक संख्या को
दूसरे नज़रिये से देख रहा हूँ।
मैं ऐसा ताल के साथ भी कर सकता हूँ,
है ना?
मैं एक ताल को तीन बार
एक साथ बजा सकता हूँ,
कुछ समय के लिए,
और मैं उसी वक्त एक दूसरी ध्वनि
चार बार बजा सकता हूँ।
(झनकार)
ये ध्वनि थोड़ी उबाऊ है,
पर इनको साथ सुनिये।
(ध्वनि)
(खिलखिलाहट)
तो देखा आपने?
मैं इसे थोड़ा हाई-हैट भी बना सकता हूँ।
(ध्वनि)
सुना आपने?
तो ये चार-तिहाई की ध्वनि है।
और ये एक ताल के रूप में है।
(ध्वनि)
और मैं इस संख्या के साथ खेलते हुए
ये सब करता रह सकता हूँ।
चार-तिहाई एक बहुत ही अच्छी संख्या है
और मुझे बहुत पसंद है।
(खिलखिलाहट)
यह संख्या सच में अनमोल है।
तो अगर आप एक गोला लें,
और उसके आयतन को देखें,
तो वो एक सिलेंडर का
चार-तिहाई होता है।
तो एक गोले में चार-तिहाई होता है।
वो उस गोले का आयतन होता है।
तो अब मैं ये सब कर क्यों रहा हूँ?
क्योंकि अब मैं कुछ समझने के अर्थ
के बारे में बात करना चाहता हूँ,
और कुछ समझने से हमारा मतलब क्या है।
मेरा लक्ष्य ये है।
और मेरा दावा ये है,
कि आप कुछ समझते हैं,
अगर आप में उसको भिन्न नज़रियों से
देखने की क्षमता है तो।
चलिये इस अक्षर को देखते हैं।
ये एक सुन्दर R है, है ना?
और ये आप कैसे जानते हैं?
इसलिए, क्योंकि आपने बहुत सारे R देखे हैं,
और आपने उन सबका सामान्यीकरण
और सार करके एक आकृति खोज ली है।
इसलिए आपको पता है कि ये एक R है।
तो मेरा लक्ष्य यहाँ ये कहना है,
कि समझना और अपना दृश्टिकोण बदलना,
आपस में कैसे जुड़ा है।
मैं एक शिक्षक और प्रवक्ता हूँ,
और मैं इसे कुछ सिखाने के लिये
प्रयोग कर सकता हूँ,
क्योंकि जब मैं किसी और को,
कोई और कहानी, रूपक या समरूपता सुनाऊंगा,
अगर मैं एक कहानी
भिन्न दृष्टिकोण से सुनाऊंगा,
तो मैं समझ को सक्षम करूँगा।
मैं समझ को संभव बनाऊंगा,
क्योंकि आप जो भी देखते या सुनते हैं
उसका सामान्यीकरण करते हैं,
और अगर मैं आपको दूसरा नजरिया दूंगा,
तो ये आपके लिए आसान हो जायेगा।
चलिये दोबारा एक सरल
उदहारण को देखते हैं।
ये चार और तीन है।
ये चार त्रिभुज हैं।
तो ये एक तरह से चार-तिहाई है।
चलिये इसको साथ जोड़ देते हैं।
अब हम एक खेल खेलेंगे,
हम इनको एक तीन आयामी
संरचना में मोड़ देंगे।
मुझे ये बहुत पसंद है।
ये एक वर्ग पिरामिड है।
चलिये दो वर्ग पिरामिड लेकर
एक साथ रखते हैं।
इसको अष्टफलक कहते हैं।
ये पांच में से एक सैद्धान्तिक ठोस है।
अब हम वस्तुतः अपना दृष्टिकोण
बदल सकते हैं,
क्योंकि हम इसको सारी
धुरियों पर घुमा सकते हैं
और इसको भिन्न दृष्टिकोण से देख सकते हैं।
और मैं धुरी बदल कर,
इसको दूसरे नज़रिये से देख सकता हूँ,
ये चीज़ वही है,
पर दिखती अलग है।
मैं ऐसा दोबारा भी कर सकता हूँ।
मैं ऐसा जितनी बार भी करता हूँ,
कुछ नया दिखाई देता है,
तो मैं इस वस्तु के बारे में
और सीख रहा हूँ,
जब मैं अपना नज़रिया बदलता हूँ।
मैं इसको समझ का निर्माण करने के
साधन की तरह प्रयोग कर सकता हूँ।
मैं इन दो आकृतियों को
एक साथ ऐसे रख के देख सकता हूँ,
कि होता क्या है।
और ये थोड़ा थोड़ा
अष्टफलक की तरह दिखता है।
देखिये, अगर मैं इसे ऐसे घुमाऊं तो,
क्या होता है?
अगर आप इन दो आकृतियों को लेकर
साथ जोड़ देते हैं और घूमाते हैं,
तो आपका अष्टफलक फ़िर से ये रहा,
एक सुन्दर संरचना।
अगर आप इसको धरती पर रख दें,
तो ये एक अष्टफलक है।
ये अष्टफलक की लेखाचित्र संरचना है।
और मैं ये करता रह सकता हूँ।
आप एक अष्टफलक आस-पास
तीन बड़े वृत्त बना सकते हैं,
और उनको घुमा सकते हैं,
तो ये तीन बड़े वृत्त
असल में अष्टफलक से सम्बन्धित हैं।
और अगर मैं एक साईकल का पम्प लूँ,
और इसमें हवा भर दूँ,
तो आप देख सकते हैं कि ये भी
कुछ-कुछ अष्टफलक की तरह है।
तो आपने देखा मैंने क्या किया?
मैं हर बार दृष्टिकोण बदल रहा हूँ।
तो अब एक कदम पीछे लेते हैं,
और एक कदम पीछे लेना,
असल में एक रूपक है,
और देखिये कि हम क्या कर रहे हैं।
मैं रूपकों से खेल रहा हूँ।
मैं नज़रियों और समानता से खेल रहा हूँ।
मैं एक कहानी को
भिन्न तरह से सुना रहा हूँ।
मै कहानियाँ सुना रहा हूँ।
मैं एक कहानी बना रहा हूँ;
मैं कई कहानियाँ बना रहा हूँ।
और ये सब समझ को सक्षम करते हैं।
ये असल में कुछ समझने का मूलतत्त्व हैं।
मेरा ये सच में मानना है।
तो अपना दृष्टिकोण बदलने की ये बात,
ये मनुष्य के लिए निश्चित रूप से मूल है।
चलिये धरती के साथ खेलते हैं।
सागर को और बड़ा करके,
उसको देखते हैं।
हम ऐसा किसी भी वस्तु के
साथ कर सकते हैं।
हम सागर को पास से देख सकते हैं।
हम लहरों को देख सकते हैं।
हम तट पर जा सकते हैं।
हम सागर को दूसरे
नज़रिये से देख सकते हैं।
जितनी बार भी हम ये करते हैं,
हम सागर के बारे में कुछ नया सीखते हैं।
अगर हम तट पर जायें
तो जैसे हम उसे सूंघ सकते हैं, है ना?
हम लहरों का शोर सुन सकते हैं।
अपनी ज़ुबान पर नमक
महसूस कर सकते हैं।
तो ये सब भिन्न दृष्टिकोण हैं।
और ये वाला सबसे अच्छा है।
हम पानी के अंदर जा सकते हैं।
हम पानी को अन्दर से देख सकते हैं।
और पता है क्या?
ये गणित और कम्प्यूटर विज्ञान में
निश्चित रूप से आवश्यक है।
अगर आप किसी संरचना को
अन्दर से देख सकते हैं,
तो आप सच में उसके बारे में सीख सकते हैं।
किसी वजह से यही
किसी वस्तु का मूल होता है।
तो जब हम ये करते हैं,
और ये सागर के अन्दर की
यात्रा पूरी करते हैं,
तो हम अपनी कल्पना का
उपयोग करते हैं।
इसमें थोड़ी और गहराई होती है,
और ये अपना नजरिया
बदलने के लिए ज़रूरी है।
हम एक खेल खेलते हैं।
कल्पना कीजिये कि आप वहाँ बैठे हैं।
आप कल्पना कर सकते हैं कि आप यहाँ ऊपर हैं,
और यहाँ बैठे हैं।
आप खुद को बाहर से देख सकते हैं।
ये एक बहुत ही अनोखी बात है।
आप अपना दृष्टिकोण बदल रहे हैं।
आप अपनी कल्पना का उपयोग करके,
खुद को बाहर से देख रहे हैं।
इसके लिए कल्पना-शक्ति की ज़रूरत होती है।
गणित और कम्प्यूटर विज्ञान सबसे ज़्यादा
कल्पनाशील कला का रूप हैं।
और अपना दृष्टिकोण बदलने की ये बात,
आपको थोड़ी जानी-पहचानी लग रही होगी,
क्योंकि हम ये रोज़ करते हैं।
और हम इसको सहानुभूति कहते हैं।
जब मैं दुनिया को
आपके नज़रिये से देखता हूँ,
तो मुझे आपसे सहानुभूति होती है।
अगर मैं सच में समझ पाता हूँ,
कि दुनिया आपके नज़रिये से कैसी दिखती हैं,
तो मुझ में सहानुभूति है।
इसके लिए कल्पना-शक्ति की ज़रूरत होती है।
और ऐसे हम समझ को प्राप्त कर पाते हैं।
ये पूरे गणित में हैं,
यही पूरे कंप्यूटर विज्ञान में हैं,
और सहानुभूति और इन विज्ञान का
बहुत गहरा सम्बन्ध है।
तो मेरा निष्कर्ष ये है:
किसी चीज़ को उसकी
गहराई तक समझने का
सम्बन्ध अपने दृष्टिकोण को
बदलने की क्षमता से होता है।
तो मेरी आपको सलाह है कि:
आप अपने दृष्टिकोण को बदलने की कोशिश करें।
आप गणित पढ़ सकते हैं।
ये अपनी बुद्धि तेज़ करने का
बहुत अच्छा तरीका है।
दृष्टिकोण बदलना आपके दिमाग को
और लचीला बनाता है।
आपको नई चीज़ों के लिये
सहनशील बनाता है,
और आपको नई चीज़ें
समझने में सक्षम करता है।
और अगर मैं एक और
रूपक का प्रयोग करूँ तो:
बुद्धि पानी की तरह होनी चाहिये।
वो अच्छा होता है।
धन्यवाद।
(वाहवाही)